Dejansko lahko rečemo, da je Triglavski narodni park
nek izjemen preplet kulturne krajine in pa ohranjanja narave.
Mislimo predvsem na področja nad gornjo gozdno mejo,
se pravi visokogorje, kjer človekov vpliv v zadnjih stoletjih ni bil
tako intenziven.
Na območju gozda in pa v alpskih dolinah pa je seveda človekova
dejavnost tista, ki je oblikovala tudi trenutno stanje
naravnega okolja.
In zagotovo so vse dejavnosti, ki so prepoznane kot sprejemljive
na področju ohranjanja narave, tudi tiste, pri katerih moramo najti
neko srednjo pot. Naša vloga kot upravljavca narodnega parka
je predvsem uskladiti različne težnje po rabah prostora,
tako socialne, ekološke kot seveda tudi ekonomske vloge
tega območja.
Zagotovo prve resne ideje o zavarovanju tega edinstvenega
gorskega sveta segajo že v začetek 20. stoletja.
Seveda, pravi korak je bil storjen leta 1924 z ustanovitvijo
Alpskega varstvenega parka, se pravi s podpisom pogodbe,
kjer se je prvič zavarovala dolina Triglavskih jezer,
z letom '61 pa se je potem tudi prvič pojavilo ime Triglavski
narodni park kot zavarovano območje. Današnja velikost pa seveda
sega v leto '81 z ustanovitvijo tega velikega triglavskega
narodnega parka, kjer se je z letom 2010 samo še košček,
za nekaj deset hektarov, povečala površina.
Če so bili v preteklosti izzivi predvsem na področju neposredne
rabe naravnih virov, kot je recimo gozdarstvo, kmetijstvo, je danes
poudarek na uravnavanju splošne rabe, to pomeni pa področja
obiskovanja in izvajanja turističnih aktivnosti, rekreacijskih aktivnosti
v tem prostoru. Ta socialna vloga prostora Triglavskega narodnega
parka je namreč izjemno poudarjena in ta pritisk se
iz leta v leto samo povečuje.
Predvsem v preteklosti je bilo to povezano s problematiko odpadkov,
potem nepravilnega parkiranja oziroma parkiranja v naravnem
okolju, predvsem v zadnjem obdobju pa poudarjamo velike posledice
na živali oziroma na tiste živalske vrste, ki so občutljive
na vznemirjanje,
kot so denimo rastišča divjega petelina ruševca,
potem tudi občutljivost barjanskih, visokobarjanskih površin
na prisotnost človeka oziroma na kakršno koli obliko rabe.
Vpliv človeka se najbolj kaže z njegovo stalno prisotnostjo,
se pravi povsod smo razpršeni in zmanjkuje nam mirnih kotičkov,
različne dejavnosti so povsod in treba se je zavedati,
da žival splaši prvi človek zjutraj in če za njim pride še sto ljudi
ali pa nobeden, je ona splašena. In tukaj lahko res veliko naredimo,
da tiste mirne predele prepustimo še naprej njim.
Belka je res fenomenalno prilagojena na življenje v visokogorju.
V bistvu je pozimi že višje kot poleti. Tukaj praktično ona edina
kljubuje tem zimskim razmeram, kjer najde hrano na plaziščih,
potem spomladi začne pa ona iskati mesta, ki so boljša
za gnezdenje, se pravi bolj ravna, več travišč, predvsem z vidika tega,
da bodo tam lahko odraščali mladiči, ampak še vedno so pa to višine
nad tisoč. Mi imamo naše Alpe strme na vrhu in zaradi tega je
teh območij malo in zelo pomembno je, da so ta območja mirna.
Belka se pa sooča še z enim problemom.
Ona začne gnezditi junija, ko so hribi popolnoma mirni,
mladiči se izvalijo potem julija in zaradi tega lahko locira gnezda
nekje, kjer bo kasneje, ko se bo zgodil naval s koncem šole,
postal problem za gnezdenje. Zaradi tega se nam lahko zgodi,
da gnezdo leži na obljudeni poti in potem tik preden se izvalijo
mladiči, propade.
Zelo pomembno je, da poznamo vse njihove kotičke, vsa njihova
gibanja, zato smo se lotili telemetrije. Telemetrija nam
v bistvu pokaže ne samo mesta, kjer gnezdi, ampak mesta,
kjer se giblje pozimi, kjer se giblje jeseni, sploh v času,
ko je težje zaznavna. In telemetrija je lepo pokazala navezanost
na gnezdišče. Presenetilo nas je, kako je res celo leto visoko,
nikoli ne gre v dolino zaradi ostre zime, bi rekel,
in ogromno smo se naučili in ta način jo bomo
bistveno lažje varovali.
In tukaj pri belki se zelo lepo vidijo cilji projekta. Se pravi,
po eni strani si želimo vrsto ohraniti tukaj, po drugi strani
se moramo pa naučiti sobivati z njo, če hočemo vrsto
dolgoročno ohraniti.
Zelo pomembo je naravo spoznavati. Spodbujam to
in vedno je dobro. Če hočemo naravo razumeti, rabimo izkušnjo,
če hočemo do nje gojiti neka čustva, rabimo izkušnjo. In več kot imamo
teh izkušenj, lažje nam bo uspelo. In zato sem jaz prepričan,
da bo tukaj najlažje s tistimi povratniki, ki so vsak dan tukaj.
Tisti bodo mirne cone zelo spoštovali. Verjetno bo najtežje
z nekom, ki pride na vsakih deset let v to krajino, tudi taki so
številčni, ampak s to izkušnjo jaz mislim, da nam bo uspelo.
Triglavski narodni park kot tak je prostor, v katerega naj
prireditve ne bi sodile, čeprav vsi vemo, da imamo tudi
množične prireditve, kot so biatlon, Planica in tako naprej.
Tako da mi se mu kot organizatorji športnih prireditev v tem prostoru
poskušamo izogibati čim bolj, poskušamo iti nekako na meje
tega prostora, s tem da je pa včasih nemogoče narediti,
speljati tekmovanje, da je zanimivo, da se ga ne bi vsaj dotaknili
oziroma prečili. In tukaj mi iščemo konstanten dialog med nami
in Triglavskim narodnim parkom, da poskušamo nekatere stvari,
ki so smiselne, potem tam tudi izpeljati.
Vsi vemo, da ljudje, ki bodo hodili v predprostor tega prostora,
bodo isto vstopali v ta prostor. Tako da je za nas zelo pomembno,
da razmišljamo, katere tujce vabimo, kdo so tisti ljudje, ki bodo prišli
v ta prostor. In če mi vemo, da ta prostor ne prenese nekega
množičnega turizma in si želimo ljudi, ki imajo odnos do narave,
potem je na nas kot organizatorjih potovanj ali pa prireditev
konec koncev, da vabimo take ljudi, ki bodo imeli nek zdrav odnos
do narave, jo spoštovali in se nekako pravilno gibali
v tem prostoru. Zame je najpomembnejše vprašanje,
na katerega si moramo odgovoriti in katerega moramo najprej
imeti v mislih, je ljudje v Triglavskem narodnem parku,
kakršno koli dejavnost imajo. Se pravi, oni morajo o tem,
morajo imeti možnost tukaj preživeti in tudi normalno živeti.
To bi bil prostor srečnih ljudi, od koder se ljudje ne bi
odseljevali. Manko teh ljudi se pač občuti. Kdo so potem
tvoji sogovorniki, kdo so tisti, ki ta prostor ustvarjajo?
Midva se zavedava, da čeprav živiva od turizma,
je prva in najpomembnejša narava in pa ohranjanje tega okolja.
In če so naši predniki lahko to ohranili za nas, zato da lahko
mi to pokažemo obiskovalcem, da mi v tem uživamo in tukaj živimo,
je "number one", če lahko temu tako rečemo, to, da mi na nek način
zaščitimo oziroma ohranimo naravo tudi za prihodnje generacije.
Seveda turizem prinaša ogromno pozitivnih učinkov,
pa tudi kakšnega negativnega. In tukaj je na vseh nas,
da z nekimi pametnimi pristopi, ukrepi in pa res s tistim
zavedanjem, da ne bomo ničesar nesli s sabo v grob, da nekako
poskušamo razdeliti, razpršiti ali pa razporediti te naše
obiskovalce in pa tudi našo ponudbo čez celo sezono,
če je mogoče.
Mi tudi opozarjamo naše obiskovalce, da vse ni dostopno
in samo zaradi nas tam. Imamo kanjone, imamo reke,
imamo potoke, imamo jezera, kjer kopanje ni dovoljeno.
In če se domačini ne kopajo in če se naši otroci ne kopajo,
morajo tudi tuji razumeti, da se pač v teh zadevah ne bodo mogli.
Ker posledično človek že vpliva na te drobne ekosisteme
in jaz si ne bi mogel odpustiti, da bi se ta naša narava
kdaj spremenila.
Včasih je tudi tako, da mogoče omejitev na prvo žogo izgleda
res kot neka omejitev, pa je v resnici lahko tudi rešitev.
Tako da, če se bomo pogovarjali pa z iskrenimi kartami drug
do drugega prišli, jaz mislim, da lahko najdemo nekaj,
kar je "win-win" situacija za vse vključene.
Domačini, ki že praktično od rojstva živimo v Bohinju,
mogoče ne prepoznamo lepote Bohinja, kot jo prepozna
nekdo drug, ki sem pride pogledat Bohinj, je pa velik plus tega,
da živimo v Bohinju, da imamo praktično veliko aktivnosti
pred hišnim pragom. Sam sem del folklore praktično že od malih nog
in takrat smo začeli tako, pač vsi so bili tam in smo bili
tudi mi. Predvsem bi rekel, da je največja vrednost tukaj
torej druženje, torej da v tem uživamo, hkrati pa še ohranjamo
to ustno izročilo in predstavljamo, kako je bilo včasih, tudi ostalim.
Ja, mogoče res mi domačini, predvsem recimo Triglavski
narodni park, mogoče prevečkrat vidimo kot eno oviro, ki nas ovira
pri raznih posegih v okolje, morebiti že pri sami obnovi
stanu, morebiti ne vidimo toliko te vrednosti na dolgi rok,
torej zakaj sploh Triglavski narodni park je, da ima namen
ohranjati to naravo tako, kot je.
Kmetje in prebivalci tega območja, to so že vseskozi, tudi če ni bilo
nobenega nadzora in vsega, gospodarjenje je bilo
vedno pozitivno.
Sicer problem, recimo, današnjih izboljšav kmetovanja
in vsega je tudi administracija, ker moramo te stvari spraviti
tako rekoč vse na papir. Tudi vse te omejitve, nadzori,
tega včasih ni bilo, bi rekel, pa je isto vse funkcioniralo,
ker smo vaščani tega območja sami ozavestili to, da stvari držimo
čim bolj v naravnih okvirih, da se to ne uničuje. To je naše
okolje, to je naše življenje. Turisti prihajajo pa odhajajo,
mi smo pa tukaj prebivalci, vedno na tem prostoru
in premalo je tega posluha, kaj mi predstavljamo v tem prostoru.
Saj pomoči prav veliko ni. Te subvencije ... To je tako
malo več, kar rečeš, da to nič toliko ne odtehta.
Mene predvsem ta papirologija, tega je noro, da vsa ta dovoljenja
dobiš skupaj. Za domačine, jaz mislim, da bi moralo biti
bolj enostavno to urejeno.
Da bi tisto, kar imaš željo, da bi te v tem smislu malo podprli.
Pa tudi magari denarno, da bi malo to delali,
da ostaneš tukaj, da vztrajaš, da imaš zaposlitev doma.
Jaz rada tukaj živim, sploh ne pomislim, da bi šla kam drugam
živet, ker meni je tukaj super. Je pa toliko več stroškov in tega,
moraš pa zato tudi več proizvesti in narediti, da lahko
vse to poplačaš.
Moraš biti, po domače, buldožer, pa riniti, pa riniti,
da nekaj dosežeš. To moraš biti res trmast kot Krucmanov vol,
so včasih rekli.
Po eni strani mi je fino, da živim v parku in to je ena
dodatna vrednost, absolutno. Bohinj je zelo lep.
Ampak dejstvo je to, da moramo ponuditi še nekaj več.
Moramo še vseeno paziti naravo, jo maksimalno zaščititi.
Bog ne daj, da bi prišlo do prevelikega pozidavanja
in tako naprej. Kmetijstvo mora biti v Bohinju v ospredju, potem je
turizem. Tega bi se morali bolj zavedati. V bistvu mislim,
da se večina zaveda tega, da je narava v Bohinju praktično vse,
kar imamo, in če tega ne bomo čuvali, potem pa res ne vem,
kaj nam še ostane.
Jezero je bilo letos nadpovprečno toplo, to je že en podatek.
In če bo šlo v tem trendu naprej, kaj pa veš, kaj bo čez 20 let.
Mogoče bo pa konec koncev le ena topla mlakuža. Upam, da ne,
ampak bomo videli.
V 18. stoletju so za namene fužinarstva na Pokljuki posekali
skoraj vsa odrasla bukova drevesa. Takrat so ugotovili, da takšen način
gospodarjenja ne omogoča trajnih donosov in zato je bil
že leta 1837 napisan prvi načrt za pokljuške gozdove.
V tistem času je bila uveljavljena tako imenovana nemška šola
gozdarstva. Gozdove so takrat gledali predvsem skozi
lesno-proizvodno funkcijo, želeli so iz gozdov čim večje donose.
Zato so v tistem času sejali, sadili in pospeševali samo smreko.
Ne moremo reči, da so takrat gozdarji naredili napako,
namreč danes lahko gledamo te lepe odrasle smrekove sestoje,
vendar pa imamo na drugi strani tudi težave z njimi. Vsako leto
nam ujme poškodujejo kakšnih 10, 50 hektarov gozda,
imamo težave z vetrolomi, snegolomi in zadnja leta tudi s podlubniki.
Bil je tak, dober meter, macesnov kol z rdečo glavo, da se je na daleč
videlo. Zdaj pač pridemo gozdarji v gozd, vzamemo telefon ali GPS,
pritisnemo in vemo, kje smo. Takrat tega ni bilo,
imeli so pa karte, natančno, ročno izrisane od geodetov
in na njih so bile tudi oznake teh mejnih kamnov.
Eden od ukrepov, ki so ga na terenu izvedli, so bile tudi
preseke med gozdno-gospodarskimi oddelki. Te so prvič naredili
na prelomu iz 19. v 20. stoletje. Te preseke so v naravi štiri-
do osemmetrski posekani pasovi, ki označujejo meje med oddelki.
Na presekah so tudi kamni z oznakami, ki so enako označeni
tudi na kartah. Nekoč so bile te preseke pomembne predvsem
z gospodarskega vidika, danes pa so zelo pomembne kot habitat
za divjega petelina in druge živali. Na teh presekah
pogosto zrasejo borovnica, brusnica, brin in druga plodonosna zelišča
in grmovje, kar izboljša pestrost habitata za divjega petelina.
Ukrepi, ki se jih gozdarji držimo z namenom ohranjanja divjega
petelina, so, da v času rastitve, to je od 1. marca do konca junija,
ne gospodarimo z gozdovi znotraj rastišč, v radiu sto metrov
od rastišč divjega petelina ne umeščamo novih gozdnih prometnic,
v radiu 500 metrov od rastišč ne dopuščamo krčitev gozda,
znotraj mirnih con pa se tudi izogibamo kakršnim koli drugim
posegom že v času zime, znotraj mirnih con tudi ne pustimo
pluženja gozdnih cest, za divjega petelina tudi načrtno ohranjamo
pevska drevesa v gozdu, sadimo in ohranjamo plodonosno drevje,
ki je pomembno za prehrano divjega petelina.
Divji petelin je vrsta starih odmaknjenih gorskih gozdov,
svetla smrekovja z veliko borovnice, rabi pa mir. To je zelo plaha vrsta
kljub svoji velikosti, vedno se človeku odmika in največkrat
najde prostor tam nekje do gozdne meje, ampak to so
že višine 1400, 1700 metrov.
Mirna območja na Pokljuki so zasnovana na območju barij
in pa rastišč divjega petelina. Na območju mirnih con
divji petelin nujno potrebuje svoj mir v obdobju rastitve.
Takrat se namreč razmnožuje in če takrat prekinemo ta proces,
izgubimo naslednjo generacijo. Povsod po Sloveniji številčnost
petelina močno upada, na Pokljuki pa nekako še drži
svojo številčnost.
Petelin živi na relativno majhnem območju, dva, tri kvadratne
kilometre in če vemo, da je vpliv človeka več sto metrov, 300 metrov,
vidimo, da že, bi rekel, ena pot skozi to območje,
ena prisotnost človeka veliko tega vzame. In tukaj je res pomembno,
da mi ohranjamo majhne skrite kotičke, ki so res popolnoma
nedotaknjeni. Je pa pomembno to seveda v času parjenja,
v času izleganja mladičev, pa tudi pozimi. Sploh zima je
za koconoge kure problem za energijo. One jejo
slabokalorično hrano in imajo pozimi manke energije in trošenje
energije s plašenjem je lahko za njih velik problem.
Ljudje znamo petelina poslušati samo spomladi, ko poje seveda,
telemetrija nam pa omogoča, da celo leto spremljamo, kje je,
in odkrijemo tudi tiste skrite kotičke skozi leto, skozi zimo,
ki je zelo pomembno, da jih zavarujemo, pa jih do zdaj
nismo znali izrisati. In če si predstavljate, telemetrija izriše
najbolj priljubljena mesta, kamor petelin zahaja,
in v ta se bomo osredotočili z mirnimi conami.
Bomo pa seveda imeli opravka s človeškim egom. Ljudje si vedno
želimo iti, tudi mi, v mirna območja, se moramo pa zavedati,
da s tem, ko smo mi dosegli mir, vnašamo nemir nekje, kjer nas
prej ni bilo. Zagotovo je bil človek prvi pokazatelj, da se je naše
visokogorje, naši gozdovi začeli polniti z ljudmi, ker planinci,
izletniki in vsi ugotavljajo, da tega miru, ki je bil včasih
v hribih, danes ni več. In to se seveda prenaša in nekatere vrste,
niso vse občutljive, ampak nekatere vrste imajo z mirom
velik problem.
Gozd mi pomeni življenjski prostor rastlin in živali, za človeka je
pač izvor mnogih dobrin. Gozd zadržuje vodo pred odtekanjem,
gozd blaži hitrost vetra, gozd blaži temperaturne ekstreme,
zelo, zelo pomembne funkcije gozda.
Pri svojem delu pri izbiri dreves za posek lahko izbiram drevesa
pri rednem gospodarjenju, ker s posekom poskušam pomagati
nekaterim drugim drevesom, lahko pa odkrijem neka bolna drevesa,
kakor koli, poškodovana drevesa, ki jih je pa iz gozda treba
odstraniti zaradi sanitarnih razlogov.
Pomemben del gozda je tudi
odmrla lesna masa. V naravnem gozdu je je skoraj polovica.
V gospodarskem gozdu si takega odstotka ne moremo privoščiti,
ampak želimo si pa povečati delež odmrlih dreves, tako da bi
tudi s pomočjo odmrlih dreves povečali vrstno pestrost v gozdu.
Odmrla drevesa so zelo, zelo pomembna v prvi vrsti za ptice,
ki v odmrlih drevesih gnezdijo, lahko tudi v odmrlih drevesih
najdejo nekaj hrane. Poleg ptic naseljujejo odmrla drevesa tudi
mnoge žuželke, mnoge glive, omeniti je potrebno tudi netopirje.
In s krepitvijo števila različnih živalskih vrst pravzaprav krepimo
imunski sistem gozda.
Kot gozdarji, kot lastniki in kot upravljavci tega prostora
želimo seveda na dolgi rok gozd razvijati v smer,
ki ob zagotavljala trajnost in pa tudi vse ostale funkcije.
Zdaj, pri trajnosti se zavedamo, da te klimatske spremembe povzročajo
spremembe in zahtevajo drugačen pristop. Potrebno bo več pozornosti
posvečati tudi drugim vrstam, ki jih žal na Pokljuki trenutno ni,
to sta predvsem bukev in pa jelka, javor je seveda zelo dobrodošel,
in pa te minoritetne drevesne vrste, kot so jerebika, mokovec
in pa vse ostale. In zato smo bili zelo veseli
enega takega praktičnega projekta, kakršen je Vrh Julijcev.
Z njim si predstavljamo, in delno se to že uresničuje, da se obisk
ne bo preprečeval, ampak se bo obisk ljudi usmerjal. Kot okolijsko
odgovoren lastnik seveda podpiramo tudi ekološki del tega projekta,
ki bo spodbudil pestrost rastlinskih in živalskih vrst.
Že v preteklosti smo se precej, precej smo se jim povečali s svojo
dejavnostjo in predvsem prilagajali. S finim načrtovanjem gozdarskih del
se to da dokaj normalno tudi prenesti v realnost.
Pri načrtovanju gozdov za naprej se vedno oziramo na 150,
200 let naprej. Danes je v lesni zalogi 96 odstotkov smreke,
mi pa bi radi s sadnjo vnesli še druge drevesne vrste,
poleg tega pa bi radi vertikalno razgibali te sestoje.
Tako da na dolgi rok pravzaprav lahko pričakujemo, kljub temu,
da si ne želimo, da bomo ravno te ključne vrste, ki jih zdaj
varujemo, izgubili, spremembe pa so vsekakor neizogibne.
Želimo si pa gozdove z več listavci, z bolj pestro vrstno sestavo,
tako rastlinskih kot živalskih vrst.
Osebno si kot gozdar in kot upravitelj teh gozdov želim
dosledno spoštovanje gozda kot takega, ob tem da lahko ponuja
vse ostale stvari, ki jih ljudje pričakujejo od tega. Na ta način
jaz smatram, da je sobivanje sigurno možno, ampak seveda pa
ob doslednem spoštovanju narave, gozda in pa vsega ostalega,
kar nam je dano pač samo v začasno uporabo.
Jaz sem zdaj na TNP-ju 12 let, drugače sem v bistvu
že od majhnega vključen v te dejavnosti tukaj po tem prostoru,
ker sem tudi lokalni prebivalec, tako da jaz tu tukaj čutim to
poslanstvo, ki sem ga vzel za svojega. To v bistvu ni služba,
to je način življenja.
Prednostna naloga v Triglavskem narodnem parku nas,
nadzornikov, je naravovarstveni nadzor. To pomeni spremljanje
območja, monitoringi posameznih vrst, sploh zaščitenih,
ukrepanje v skladu s prekrškovnim postopkom, seveda nas je pa
nekaj nadzornikov tudi lovskih čuvajev, ki v zimskem času predvsem
skrbimo za divjad, pač tudi nadziramo ta stanja.
Zavarovana območja so namenjena ohranitvi nekih ekosistemov
v čim bolj naravnem stanju s čim manjšim človeškim vplivom.
Zato moramo v bistvu skrbeti, da krmarimo med vplivi človeka
in tem ohranjanjem okolja v največji možni meri, kar pomeni,
da brez določenih omejitev ne moremo tega tako izvajati,
da bi to lahko nekako obrodilo sadove.
Prek projekta Vrh Julijcev smo uvedli tako imenovana
mirna območja, te mirne cone, ki zajemajo to najstrožje varstvo.
Vsak obiskovalec zavarovanega območja se je v bistvu dolžan
prepričati o nekih varstvenih režimih na tem območju,
tako kot prideš, kamor koli pač prideš, ti si tukaj na obisku
in tukaj veljajo določena pravila, ki jih je treba spoštovati.
Kakor smo začeli s projektom Vrh Julijcev, je bilo kar,
kako bi rekel, po domače povedano vroče, kaj bomo zdaj naredili,
ali zdaj nihče nikamor več ne bo mogel. Ni to res,
da nihče nikamor več ne more, marsikaj se da, ampak peš,
ne morete se pa povsod voziti. Pač to ne gre. In to razumevanje
je bilo kar malce kritično v startu, ampak smo mi to z vsemi temi
obvestili, s tem ozaveščanjem javnosti v dosti kratkem času
dosegli, da ljudje nekako to le sprejemajo, da bomo izgubili
neke naravne danosti, ki smo jih še do nedavnega imeli.
V bistvu jih še imamo, ampak če ne bi začeli s tem, bi to šlo.
Poslanstvo markacista vidim predvsem v tem, da poskrbimo
za varnost ljudi, varnost pohodnikov ter seveda tudi za samo naravo.
Vse prevečkrat vidimo prevelik vpliv človeštva, pohodnikov
na naravo. Nekateri v zadnjih časih niso več tako vzgojeni,
kot so bili mogoče pred časom, uporabljajo neke bližnjice,
se poslužujejo nenadelanih poti, vse to pa, moramo vedeti,
da povzroča negativne efekte, kot je erozija, hkrati pa tudi njih
pelje lahko v kakšno nevarnost. Tudi tu za mano na Studorskem
prevalu je eden izmed žalostnih primerov, ampak definitivno
je mogoče ljudi z neko konkretno nadelavo in v osnovi tudi
pravilno označitvijo usmeriti na eno pot.
V preteklosti so že potekale številne akcije, kot je recimo
Iz doline v gore. Tudi v letošnjem letu je na planinski zvezi zopet
velik poudarek na tem, da ljudi usmerimo nekako
iz izhodišč v gore, se pravi mogoče od zadnje železniške
postaje, zadnje avtobusne postaje oziroma lokalne infrastrukture,
da se ne podajajo več v hribe do zadnje možne dovozne točke
in potem hitro skočijo na vrh.
Definitivno je želja mogoče, ko govorimo o Triglavskem
narodnem parku, da ostane takšen, kot je bil pred stotimi leti,
brez nekakšnih velikih vplivov, čemur smo priča dandanes,
ko se v Julijske Alpe, v TNP valijo množice,
trume turistov. Mogoče je tudi nek cilj, želja, da te ljudi
usmerimo v sredogorje, tudi tam je narava prečudovita.
Ni potrebe, da vsi hrepenimo po nekih dvatisočakih,
ampak da gremo v naravo, da uživamo v naravi.
Začetki raziskovanj Sedmerih jezer oziroma naših visokogorskih jezer
sega nekako v leto 1990, ko smo opravili prvi poizkusni
pregled rastlinstva in živalstva v teh jezerih. Kmalu po tem smo se
tudi prvič srečali s problemom rib v jezeru. Približno štiri leta
ni bilo opaziti nobenih sprememb in ko so se te ribje mladice
prvič začele drstiti, so pa seveda zaradi številčnosti močno vplivale
na sestavo živalstva in izkazalo se je, da je živalstvo pravzaprav
tisti ključ, ki tudi vzdržuje kvaliteto vode v teh jezerih.
Zdaj vemo, da je bila leta 1991 jezerska zlatovčica prinesena
v Dvojno jezero, da bi pač lahko lovili ribe tudi v Dvojnem jezeru.
Nihče se verjetno takrat ni niti zavedal, kakšne dolgoročne
posledice bo to pač prineslo.
Ribe so se hranile s temi planktonskimi organizmi,
ki jih je bilo pred vnosom veliko, po letu '95, '96 je pa njihovo
število začelo zelo strmo upadati in tam leta '98 praktično ni bilo
več planktonskih organizmov, ni bilo več ličink žuželk na dnu.
Vloga teh organizmov je pa ta, da so se pasli po algah,
ki so rasle na dnu jezera, in s tem so pravzaprav vzdrževali
kvalitetno vodo. Ko pa so seveda te živali bile odstranjene s strani
rib, so se pa začele razmnoževati alge in to je pravzaprav bil
začetek te slabe situacije.
Jezerska zlatovčica ni evropska domorodna vrsta, ona je prilagojena
na dolge zime, kratka poletja, na jezera, ki so zamrznjena
in tako naprej. To je pač njen habitat. Populacija je rasla in tam,
leta 2000 so že vsi bíli plat zvona, ker so pač določene planktonske
vrste praktično izginile iz jezera po podatkih Niba, ki je delal
monitoring, po drugi strani se je pa začela razrast alg,
so se začele te alge dvigovati na površino, veter jih nanaša
na obalo in te stvari. Po treh letih aktivnega izlova
in predvsem prebivanja na Dvojnem jezeru v poletnem času,
ko jezero ni zamrznjeno ali pod snegom, smo zdaj že
tako daleč, da imamo zdaj v mrežah samo še par rib, včasih smo jih
imeli sto. Vidimo, da v bistvu tukaj uspešnost napreduje.
Med samim izlovom rib smo tudi spremljali, kaj se dogaja s samim
jezerom in ugotavljali, da se pač s tem jezerom nekaj dogaja,
nekaj, kar verjeno ni direktno povezano z ribami, čisto enostavno,
in da je tukaj najbližja stvar, ki je jezeru v bližini, je koča,
koča z 200 ležišči s čistilno napravo in iztokom in pred dvema
letoma so bili tudi uradno narejeni sledilni poskusi in je bilo
v glavnem, da se pač iz čistilne naprave iz iztoka v zelo kratkem
času pač ta iztok pojavi v jezeru.
V preteklosti je bilo število obiskovalcev v koči in pa tudi
ob jezeru precej manjše, v zadnjih letih se je ta naval
močno povečal, tako da seveda tudi učinkovitost čistilne naprave,
s katero naj bi reševali tudi ta problem jezera, je verjetno
že na meji zmogljivosti.
Danes smo pač prišli do točke, ko nam postaja to planinstvo
ali zdaj lahko rečemo planinski turizem ena izmed točk,
ki na nek način obremenjujejo okolje. Koče kljub temu,
da so opremljene s čistilnimi napravami in tako dalje,
ne moremo reči, da nimajo nobenega vpliva na okolje.
Seveda se trudimo z različnimi možnostmi, kako ta vpliv zmanjšati.
Pri tem jezeru je mogoče ta problem, da je ta vpliv
zelo hitro viden. Strokovnjaki, ki na tem področju delajo,
seveda iščejo rešitve v različnih smereh. Ena izmed možnosti je
nadgradnja obstoječe čistilne naprave, ki bi seveda v določeni
meri izboljšala stanje, drugo je pa tudi možnost vgradnje suhih
stranišč in tako naprej. Vsaka od teh variant ima pozitivne
in negativne zadeve. Kako pa v bodoče, ko se bodo tehnologije
izboljševale, še ta sistem, ki je zdaj, kakršen koli na koncu
že bo, še nadgraditi, je pa seveda izziv za naslednje generacije.
Hiša je res že stara, ampak se mi zdi, da se tukaj vedno
nekaj nadgrajuje, pa se mi zdi, da se matica dosti trudi,
saj sem zdaj tukaj kar nekaj let. Po drugi strani te pa zmoti,
ker je toliko enih strokovnjakov, pa ne najdejo končno ene skupne
besede, pa kaj se naredi. Vsak nekaj na svoje vleče.
To je dejstvo.
Daj mi enega podaj.
Mogoče se je spremenilo to, da je bilo včasih vse malo bolj
preprosto. Recimo si imel tri jedi, pa so bili ljudje čisto zadovoljni.
Zdaj se pa to vsako leto nekaj nadgrajuje. Drugače, da bi se pa
tako kaj spremenilo, se mi pa zdi, da se ni. Ja, mogoče edino to,
da je zdaj veliko več tujcev, kot jih je bilo deset let nazaj.
Sami ljudje, da bi se nekako spremenili, se niso. Eno so ful fajn,
je v redu, pridejo z dobro energijo gor, pa pridejo zato, da uživajo,
tisti, ki pa pride že slabe volje gor, pa itak najde kakšne napake.
Kar se tiče tega prostora, ne samo tukaj, celega alpskega
pogorja Julijcev in tako naprej, ki so nekako najbolj oblegani,
imamo ne planinci kot taki, ampak Slovenija, neko nedodelano
strategijo, da temu tako rečem. Po eni strani ministrstvo
za gospodarstvo s promocijskimi aktivnostmi doma in v tujini
privablja ljudi v Slovenijo, kar je s stališča turizma seveda
pozitivno, medtem ko pa institucije, ki se ukvarjajo
z varstvom narave, pa želijo, da ravno na planinskih kočah
z zmanjševanjem standarda nekako ta pritisk zmanjšamo.
Jaz mislim, da si moramo tukaj v Sloveniji naliti čistega vina
in uravnotežiti, koliko ljudi bomo v Slovenijo pripeljali,
koliko jih bomo zadržali v dolini, kako jih bomo pa spustili
v visokogorje, je pa seveda ne vprašanje samo za planinske
koče, ker planinske koče morajo konec koncev tudi
ekonomsko preživeti, tega ne smemo pozabiti,
in tukaj smo v tistem, bom rekel, zdaj nekem odločilnem trenutku
in mislim, da ta nova strategija razvoja turizma, ki nekako
nakazuje bolj umirjeno rast, kar se tiče obsega, je nek tisti
korak v pravo smer. Do tega, da bomo dosegli neko obremenilno
sposobnost tega okolja, mislim, da bo pa preteklo še nekaj vode,
da bomo prišli do nekih rezultatov, ki bodo potem zadovoljili
obe strani.
Varovanje gorske narave v okviru Planinske zveze Slovenije
sega že daleč v zgodovino. Zgodovinski naziv pa seveda tudi
prva usposabljanja znotraj Planinske zveze Slovenije so bili
tečaji za gorske stražarje, ki so se pa potem v začetku 2000,
2001 recimo, pa spremenili, se recimo bolj poglobili na tečajih
za varuhe gorske narave. Njihovo poslanstvo je predvsem to,
da sami prepoznajo, prvič, da se znajo sami primerno obnašati
v gorskih območjih, hkrati pa svoje znanje prenašajo naprej.
Naravo imam zelo rad, tako da jo srkam v različnih elementih.
Vsi ti naši različni sistemi življenjskega prostora so zelo lepi,
zato si pa tudi želim, da bi se narava v neki meri ohranila
tudi za zanamce.
Ko smo delali recimo anketo o tem, zakaj pravzaprav ljudje obiskujejo
Triglavski narodni park, je bil na prvem mestu mir.
In tega, če vidimo, kaj se dogaja po Triglavskem narodnem parku,
na veliko območjih več ni. O tem se pogovarjamo.
Kaj bo v prihodnje, kaj bo s tem našim doživljanjem.
Ampak tukaj se že dotikamo bolj te socialne nosilne zmogljivosti,
ne toliko narave. Narava si že nekako opomore. Pač vseeno moramo
biti zelo previdni, ampak tudi to, kakšne so relacije med nami,
kaj počnemo, koliko smo drug do drugega nenazadnje tudi obzirni,
to je pa tisto ključno, kar si tudi jaz osebno želim, da odnesejo
od tega tečaja.
Zdaj pa, če pogledamo tale naš Triglavski narodni park,
ki naj bi pokrival štiri odstotke slovenskega teritorija,
je kar v določenih mesecih zelo, zelo obljuden in je to res
en velik pritisk na naravo. In tudi sam kot kolesar
v gorskem svetu sem tudi na tem tečaju spoznal mogoče
ene zadeve in sem rekel, to pa jaz tudi počnem, pa ni zdravo.
Pa moramo to prenesti naprej, pa moramo ljudem nekako
dopovedati. Saj tisti, ki želi, bo, bo sledil tem napotkom.
Tisti, ki ne želi, pa upam, da ga bomo prepričali,
se pa bojim, da brez nekih omejitev v prihodnosti ne bo šlo.
Preprosto ne bo šlo, ker smo ljudje zelo komot, preveč komot,
pa mislimo, da je čisto vse naše. Pa je lepo, da lahko vsepovsod
gremo, ampak je pa tudi lepo, da kaj ostane.
Jaz sem izredno zadovoljen, da živim v tem okolju
in je velika odgovornost mene, da poskušamo to okolje ohraniti
tako, kot so nam ga dali ti, ki so nam ga dejansko pustili.
In tudi pravilno je, da v bistvu triglavski narodni park ima
ta pravila, ki so lahko za nekatere tudi zelo restriktivna,
ampak na drugačen način žal to ne gre.
Dejstvo pa je, da se je pač svetovna populacija povečala,
"outdoor" aktivnosti so se zelo razmahnile, svoje so naredila
socialna omrežja, posledično so pač ti pritiski tukaj,
če se pogleda triglavsko pogorje, nenormalni.
Predvsem moramo biti mi zgled in tukaj doma in kamor koli gremo
drugam. Tudi če gremo drugam, je pač stvar taka, da se moramo
podrediti tem pravilom, najbrž z enim razlogom.
Tukaj potem ta pravila spoštujemo in ko jih bomo pa
spoštovali, bo pa lahko okolje še naprej ostalo tako, kot je.
In z neko veliko mero ozaveščanja tako parka, planinske zveze,
nas, vodnikov, ostalih agencij in tako naprej lahko pripomoremo
k temu, da se stanje ohranja ali pa se celo izboljšuje.
Po drugi strani je pa tudi dejstvo, da nekemu odstotku števila ljudi
na žalost ni pomoči in ni druge, kot pa neka represija,
ki se je vsi najtežje poslužujemo, ampak žal drugače ne gre.
Ko je potovanje osnovano v neki glavi človeka, je v bistvu
pomembno tudi to, da ve, kam gre in prebere tudi neka
lokalna pravila. Če recimo gorski vodnik lahko vodi štiri osebe
na Triglav, jih več kot štiri pač ne sme vzeti. Seveda mora biti
neko sobivanje med tem, da recimo, ne vem, gorski vodnik
ali pa agencija lahko preživi, po drugi strani je pa pač treba
na ta način omejevati, da z nekim prevelikim številom ljudi
ne obremenjujemo okolja. In ne vem, ali si ljudje znamo
sami sebi postaviti neke meje pa reči, OK, mogoče pa tega
ne bom videl prav zaradi tega, da ne bom še jaz dodatno
obremenil tiste točke, ki je že itak preobremenjena.
Jaz sem sicer zelo vehementna oseba pa bi kakšne stvari rad imel
zelo urejene čez dve sekundi, pa se pač ne da, ker zakonodaja
tako hoče, včasih tudi naravni procesi in tako naprej.
Ampak saj drugega kot to, da se usedemo za skupno mizo
pa dorečemo določene stvari, v življenju res ni. Pač z glavo
skozi zid se ne da in vsak mora v bistvu, če hočemo,
če gledamo za ohranjanje narave, popustiti v tem smislu, da reče,
OK, kapitalno bomo pač malo manj, pa ne uspešni,
malo manj bo pač tega kapitala prišlo v žep in imeli bomo tukaj
na koncu lepo naravo, ohranjeno naravo, ki jo bodo
lahko občudovali tudi zanamci, za to si moramo res, res vsi
prizadevati, lokalna skupnost, prebivalci lokalne skupnosti,
država, predvsem pa obiskovalci.